---
layout: post
title: 关于 Composer 版本约束表达式的使用
excerpt: 对于语意化版本你可能需要了解得更多一些，不然就轻易掉坑里去了。
---

相信 `Composer` 对你来说已经相当熟悉了，不过对于包的版本，我觉得应该还有不少同学不是那么清楚各种写法到底是啥意思。

## 语义化版本
首先，我们来了解一个东西：[语义化版本](http://semver.org/)

> 版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：
主版本号：当你做了不兼容的 API 修改，
次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
修订号：当你做了向下兼容的问题修正。
先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。

语义化版本一般我们使用 3 个部分来表示一个版本，例如：1.4.23，1 为主版本号，4 为次版本号，23 为修订号或者补丁版本号。当然你肯定也见过 1.0.0-alpha1 这样在后面添加修饰符号来表示先行版本。

那在 composer 使用过程中我们通常会有这几种写法：

### 不限定版本

> 极不推荐这样玩哦

使用 `*` 号来表示版本的时候，composer 会根据你配置中的 `minimum-stability` 的值情况来决定安装最新的 dev 还是 stable 版本。
比如：

```json
    "require": {
        "overtrue/wechat": "*"
    }
```

根据上面语义化版本的定义，这样写就相当于允许大版本的安装，那你的代码在 composer 更新依赖后可能就跑不起来了（如果第三方包作者做了大版本更新）。

### 使用 `dev-` 前缀加分支名

我们在自己开发一个包的时候，经常会用 `dev-master` 或者 `dev-develop` 来指定版本，它表示使用该分支下最新的提交。

比如：

```json
    "require": {
        "overtrue/wechat": "dev-master"
    }
```

这个也是不推荐在生产环境使用的，因为它其实与 * 没有太大的差别，不过 * 在 `minimum-stability` 为 `stable` 时是安装最新的稳定版。但是二者都无法保证 API 兼容性。

### 使用 `~` 约束符锁定小版本的方式

这种方式比较常用，也是比较安全的，比如我们希望安装 >= 1.2 并且 < 2.0 的版本时，根据语义化版本的定义，次版本号的变化是新增功能，所以 API 是稳定的，也就是可以安全更新的。
你可以写成：

```json
    "require": {
        "overtrue/wechat": "~1.2"
    }
```

如果你希望次版本都不要更新，只允许修订版本（补丁版本）的变化，>= 1.1.15 并且 < 1.2.0，则写成：

```json
    "require": {
        "overtrue/wechat": "~1.1.15"
    }
```

所以，你应该看出规律了，`~` 的作用是允许表达式中最后一位变到最大值，`~1.1` 表示可以为 大于等于 `1.1` 的任何版本，比如 `1.1.0`、`1.2.0`、`1.3.5` 、`1.99.9999`、 `1.9999.999999` 都可以安装，但是不能安装 `2.0.0`， 同理，`~1.1.2` 表示 大于等于 `1.1.2` 的任何版本，比如 `1.1.2`、`1.1.3`、`1.1.99`、 `1.1.9999` 都可以安装。

### 使用 `^` 约束符锁定大版本

上面 `~` 表示最后一位可变，前面几位都不可变，那 `^` 的作用不一样的是：`^` **锁定不允许变的第一位**，其实学过正则的同学都知道  `^` 表示起始，`^a` 表示以 `a` 开头的全部。

所以， `^1.2` 表示任意大于等于 `1.2` 的 `1.x.x` 版本，比如 `1.2.0`、`1.2.1`、`1.3.0`、`1.9.99999` 等。只要前面的 `1` 并且大于 `^` 后面指定的 `1.2` 都满足条件。

### 锁定版本范围

有时候我们的使用场景要求只能安装某些版本范围内的时候，可以使用 `>`、`<`、`>=`、`<=`、`|` 这些符号来组合，比如：`>= 1.3 <1.6`、`>=1.3 | >=1.7` 、`3.0|4.0` 等。这样的使用场景并不多，根据你的情况来调整用法就好。

### 最后就是使用具体版本号

使用 `=1.2.34` 或者 `1.2.34` 都是指定了具体的版本号， composer 不会考虑检查新版本来安装。

## 注意

如果你的版本是 1.0 以下，`0.0.1`，`0.9.99999` 等这样的版本的时候， `^` 的作用与 `~` 一样，也就是说：

`^0.0.3` 表示：`>=0.0.3 < 0.0.4`

所以需要注意这个问题，之所以这样设计是有原因的：[主版本号为零（0.y.z）的软件处于开发初始阶段，一切都可能随时被改变。这样的公共 API 不应该被视为稳定版。](http://semver.org/lang/zh-CN/#spec-item-4)

所以不要掉进这个坑哦。

## 总结

无论你是包的作者，还是使用者，正确使用版本是非常重要的，尤其对于有一定使用量的包作者来讲，严格遵守语义化版本的规范是对你的用户负责。最后引入 semver.org 官网的一句话：

> 记住， 语义化的版本控制就是透过版本号的改变来传达意义。若这些改变对你的使用者是重要的，那就透过版本号来向他们说明。